aperte.
Allora,
si passa al punto primo dell'ordine del
giorno che rega attribuzione del seggio
resosi vaante a seguito delle dimissioni
dell'onorevole Riccardo Antonio Gallo
dalla carica di deputato regionale.
Ricordo che ai fini dell'attribuzione
del seggio, resosi vacante a seguito
delle dimissioni dalla carica di
deputato regionale dell'onorevole
Riccardo Antonio Gallo, di cui
l'assemblea ha preso atto nella seduta
numero 265
del 21 luglio 2026. Lo stesso deputato
regionale era stato proclamato eletto
tanto nel collegio circoscrizionale di
Agrigento quanto nel collegio regionale
la cui elezione in quest'ultimo collegio
era prevalsa ai sensi dell'articolo 59
bis
e successive modificazioni.
Pertanto, nelasseggio resosi vacante nel
collegio circoscrizionale di Agrigento,
a seguito della predetta opzione ex
legge, era subentrata la candidata la
Rocca
Ruvolo Margherita che nella lista numero
8, avente la denominazione Forza Italia
nel medesimo collegio di Agrigento,
lista nella quale era stato eletto
l'onorevole Gallo, seguiva
immediatamente con voti 4458.
l'unico dei proclamati eletti, onorevole
Gallo. Ciò premesso, la commissione per
la verifica dei poteri ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 4 parte
seconda dello statuto della regione e
della sezione quarta del quinto del capo
quinto del titolo secondo del
regolamento interno dell'assemblea nella
riunione del 29 luglio 2026 dopo aver
proceduto ai necessari accertamenti, ha
deliberato all'unanimità ai sensi
dell'articolo 60 comma 4 della legge
regionale del 20 marzo 1951 numero 29 e
successive modificazioni di attribuire
il seggio lasciato vacante
dall'onorevole Gallo al candidato
Salvaggio Luigi, il quale primo dei non
eletti della lista provinciale numero 8
avente la denominazione Forza Italia nel
collegio circoscrizionale di Agrigento,
segue immediatamente con voti 3318.
l'ultimo dei proclamati eletti,
onorevole la Rocca Ruvuolo.
Non sorgendo osservazioni, l'assemblea
prende atto delle conclusioni della
commissione per la verifica dei poteri.
Proclamo quindi eletto deputato
dell'Assemblea Regionale Siciliana, il
candidato Luigi Salvaggio salva la
sussistenza di motivi di ineleggibilità
o di incompatibilità preesistenti e non
conosciuti fino a questo momento.
Avverto che da oggi decorre il termine
di 20 giorni per la presentazione di
eventuali proteste o reclami ai sensi
dell'articolo 61 comma3 della legge
regionale del 20 marzo 1951 numero 29 e
successive modificazioni.
Selvaggio.
No, fai metiché
l'onorevole Salvagio è presente in aula.
Lo invito a prestare il giuramento di
rito. Do lettura della formula del
giuramento previsto dall'articolo 6
delle norme di attuazione dello Statuto
Siciliano.
Giuro di essere fedele alla Repubblica
Italiana ed al suo capo di osservare
lealmente le leggi dello Stato e della
Regione e di esercitare con coscienza le
funzioni inerenti al mio ufficio al solo
scopo del bene inseparabile dello Stato
e della Regione Siciliana.
Deve dire Lo giuro.
Lo giuro.
Dichiaro immesso l'onorevole Selvaggio
nelle funzioni di deputato all'Assemblea
Regionale Siciliana. Auguri.
Grazie,
buon lavoro.
Benissimo, andiamo adesso alla
comunicazioni. Avverto che il processo
verbale della seduta numero 266 del 22
luglio 2026 è posto a disposizione degli
onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Abbiamo il congedo dell'onorevole Di
Pasquale e dell'onorevole Leanza. Ce
n'era sotto un altro.
Avverto che le comunicazioni di rito, di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato A resoconto dell'odierna
seduta.
Comunico che con decreto numero 281
l'onorevole Salvo Tomarchio è nominato
componente della prima commissione
legislativa permanente affari
istituzionali
in sostituzione dell'onorevole Riccardo
Antonio Gallo dimessosi dalla carica di
deputato regionale.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Benissimo, passiamo al rendiconto.
Chiedo al rendiconto dell'assemblea.
Gli assessori non deputati
gli assessori non deputati però
dovrebbero uscire fuori dall'aula.
Mi dispiace.
C'è prima il rendiconto dell'assemblea,
poi
Prego, prego, prego. Sull'ordine dei
lavori.
No, no, aspetti che lo devono premere,
la devono dare. Lo lo accendiamo il
microfono, l'onorevole Marano.
Prego.
No, semplicemente, presidente, siccome
ci sono dei colleghi in terza
commissione che è ancora in corso,
chiedono chiaramente,
sto facendo sospendere la commissione
subito.
Ok, perfetto. Grazie. Ci mancherebbe.
Fate sospendere gentilmente la
commissione.
Allora,
onorevoli colleghi, si passa al punto
dell'ordine del giorno, rendiconto della
gestione dell'Assemblea Regionale
Siciliana, esercizio finanziario
2025.
Eh, in maniera preliminare comunico che
al fine di dar corso alla redazione del
presente documento finanziario,
come previsto dalla normativa vigente,
nella seduta numero 30 del 17 giugno
2026 il Consiglio di Presidenza ha
approvato il riaccertamento ordinario
dei residui per l'anno 2025. Ha facoltà
di parlare il deputato quest'ora,
onorevole Lombardo, per svolgere la
relazione.
Grazie presidente. Do lettura del
rendiconto della gestione dell'Assemblea
Regione Siciliana per l'anno finanziario
2025. In attzione articoli 28 e seguenti
del regolomenti di amministrazione e
contabilità si presenta il rendiconto
della gestione dell'Assemblea regionale
siciliana per esercizio finanziario 2023
approvato dal consiglio di presidenza
senza dell'articolo 11 del regolamento
interno nella seduta numero 30 dei 17
giugno 2026 per l'approvazione dell'aula
senza articolo 77 del regolamento
interno. La dimostrazione dei risultati
della gestione dell'assemblea, come
previsto l'articolo 29 comma1 del RAC,
avviene mediante il documento che si
offre alla vostra attenzione recante
anche gli allegati, di cui articolo 29
comma3 in uno con il prospetto recanti
il quadro generale riassuntivo e la
verifica degli equilibri, il conto
economico e lo stato patrimoniale. Al
fine di meglio comprendere le dinamiche
rappresentate dal presente rendiconto,
occorre rammentare che già a partire
dall'anno 2016 a regime, a seguito
dell'introduzione del nuovo sistema
contabile, sono state inserite anche le
informazioni che riguardano la
competenza economica, oltre a quelle che
rappresentano tradizionalmente la cassa,
unico criterio secondo il quale venivano
redatti i precedenti documenti economici
dell'assemblea. Per ulteriori
approfondimenti ci si rimette al testo
della relazione allegata.
Dichiaro aperta la discussione generale.
Non
non serve qui il governo. Chiudo.
Andiamo avanti. Chiudo la discussione
generale e procediamo
con il passaggio agli articoli,
quindi il passaggio all'esame del
document
Ok. Pongo in votazione il passaggio
all'esame del documento contabile numero
172.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi, approvato. Si passa
all'entrata. da lettura del fondo
plurennale vincolato per spese correnti.
Lo pongo in votazione. Chi è favorevole
restituto che il controllo si alzi è
approvato. Si dà lettura del fondo
plurilennale vincolato per spese in
conto capitale. Lo pongo in votazione.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Si dà lettura del fondo plurennale
vincolato per incremento di attività
finanziaria. Lo pongo in votazione. Chi
è favorevo resti seduto. Che è contrario
si alzi. È approvato. Si dà lettura
dell'utilizzo avanzo di amministrazione.
Lo pongo in votazione. Chi è favorevole
restituto, che contrario si alzi. È
approvato. Si dà lettura del fondo di
cassa. Al primo gennaio dell'esercizio
lo pongo in votazione. Chi è favorevole
al restituto che è contrario si alzi. È
approvato. Si passa al titolo 2
trasferimenti correnti. Si dà lettura
della tipologia 101 trasferimenti
correnti da amministrazioni pubbliche.
La pongo in votazione. Chi è favorevole
restituto che il contrario si alzi è
approvato. Si dà lettura della tipologia
103 trasferimenti correnti da impresi.
La pongo in votazione. Che è favorevole
agituti che contro si alzi è approvata.
Il titolo du trasferimenti correnti è
approvato. Si passa al titolo 3, entrate
extraributarie. Si dà lettura della
tipologia 300 interessi attivi. La pongo
in votazione. Che è favorevole istituto
che contrario si alzi. È approvata. Dal
lettura della tipologia 500, rimborsi e
altre entrate correnti. La pongo in
votazione che è favorevole seduto che
contro si alzi e approvata. Il titolo 3,
entrate extra triributarie è approvato.
Si passa al titolo 4, entrate in conto
capitale. Si dà lettura della tipologia
200 contributi agli investimenti.
La pongo in votazione. Che è favorevole
istituto che è contrario si alzi è
approvata. Il titolo 4 entrato in conto
capitale approvato. Si passa al titolo
9, entrata per conto terzi e partite di
giro. Si dà lettura della tipologia 100.
Entrate per partite di giro. La pongo in
votazione. Chi è favorevoere seduti che
è contrario si alzi. È approvata. Si dà
lettura della tipologia 200 entrata per
conto terzi. La pongo in votazione. Chi
è favorevole seduto. Chi è contrario si
alzi. È approvata. Il titolo 9 Entrate
per conto terzi partito di giri. È
approvato.
Approvato il totale delle entrate si
passa alla spesa. Missione 1. Servizi
istituzionali generale e di gestione. Si
dà lettura del programma 1 organi
istituzionali. La pongo in votazione.
Chi è favorevole restituto che controllo
si alzi. Approvato. Si dà lettura del
programma du segreteria generale la
pongo in votazione che è favorevole
restituto che contrario si alzi è
approvato. Si dà lettura del programma 3
gestione economica finanziaria
programmazione provveditorato. La pongo
in votazione. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi è
approvato. Si dà lettura del programma 5
gestione dei beniali e patrimoniali. La
pongo in votazione. Chi è favorevole si
seduto. Che è contrario si alzi. È
approvato. Si dà lettura del programma
8. Statistiche e sistemi informativi.
La pongo in votazione. Chi è favorevole
istituto che controllo si alza è
approvato. Si dà lettura del programma
10 risorse umane. La pongo in votazione.
Chi è favore seduti che control si alzi
è approvato.
Si dà lettura del programma 11 altri
servizi generali. La pongo in votazione
che è favorevole restituto che è
contrario si alzi approvato la missione
1 servizi istituzionali generali e di
gestione. È approvata. Si passa alla
missione 20 fondi accantonamenti. Si dà
lettura del programma 1 fondo di
riserva. La pongo in votazione. Chi è
favorevole restituto che contrario si
alzi approvato. Si ha lettura del
programma due. Fondo di di fondo crediti
dubbia esegibilità. La pongo in
votazione. Chi è favorevoli resti
seduto. Che contrario si alzi. È
approvato.
Si dà la lettura del programma te. Altri
fondi. La pongo. Lo pongo in votazione.
Che favore seduto che il controllo si
alzi è approvato la missione 20 fondi e
accantonamenti è approvata. Si passa
alla missione 99 servizi per conto
terzi. Si dà lettura del programma 1
servizio per conto terzi e partite di
giro. Lo pongo in votazione. Che è
favorevole istituto che control si alzi.
È approvato. La missione 99 per conto
terzi è approvato.
Si passa ai riepiloghi. Si dà lettura
delilogo generale delle Entrate per
titoli, del reilogo generale delle spese
per missioni e delilogo generale delle
spese per titoli, del quadro generale
assuntivo degli equilibri di bilancio,
del conto economico, dello stato
patrimoniale, del fondo di previdenza
per il personale, del fondo di
solidarietà fra gli onorevoli deputati e
degli allegati A1, A2, A3, B C D E F GH
e i rendiconti dei gruppi parlamentari,
nonché degli allegati, rendiconti della
Cassa di Cesccienza, dei deputati
dell'Assemblea Regionale Siciliana e
della Cassa di cosescienza del personale
dell'assemblea regione Siciliano,
ponendo in votazione l'intero documento
numero 172 con le variazioni conseguenze
al riaccertamento ordinario dei residui
per l'anno 2025. Premesse annesse ed
allegate, chi è favorevole resti seduto,
chi è contrario si alzi. È approvato.
Abbiamo completato il rendiconto il
rendiconto dell'assemblea Regione
Siciliana.
Passiamo
all'esame del disegno di legge.
Colleghi, andiamo al disegno di legge
numero 1030, stralcio Quarto. La
commissione ha preso il la commissione
quarta. Se prende il posto il presidente
della commissione quarta. Il governo è
presente
presidente Carta,
lei c'è. Il governo è presente. Votiamo
il passaggio degli articoli. Chi è
favorevole rimanga sut alzi. Passaggio
degli articoli approvato. Andiamo
all'articolo 1 e all'emendamento
1.6 dell'onorevole Catanzaro. Onorevole
Catanzaro
e noi infatti andiamo avanti.
Noi andiamo avanti con le votazioni.
Tanto vuol dire che c'è un interesse
maggiore.
Allora i soppressivi sono ritirati
i soppressivi sono ritirati. Onorevole
Catanzaro sono ritirati. Onorevole
Lavardera,
sono ritirati? Onorevole Gisto, sono
ritirati i soppressivi? Sì. Onorevole
Antonio De Luca, è ritirato e
soppressivo. L'1.12?
Sì,
andiamo all'1.5
che è soppressivo dell'intero articolo.
Onore Catanzaro è ritirato.
È ritirato l'14
articolo 1 bis onorevole Catanzaro è
ritirato. Ok. l'1.14 onorevole Marano.
Sì, presidente. Siamo all'emendamento
1.14.
Mi deve dare il tempo di aprire il
tablet.
Parere della commissione. Presidente
a microfono lo
e non lo ritiro l'emendamento, ve lo
devo un attimo spiegare, però mi ho
problemi col tablet. Nel frattempo
chiedo al presidente di verificare
l'emendamento in maniera tale che poi
può dare il parere e anche al governo.
all'11
a prima firma dell'onorevole Marano. No.
Prego, onorevole. L'emendamento
mira ad estendere in linea con il
decreto legislativo 190 del 2024 con il
principio di minimizzazione del consumo
di suolo e con la giurisprudenza
costituzionale in materia di fonti
rinnovabili,
le aree utilizzabili per la
realizzazione di impianti fotovoltaici
includendo le cave dismesse e i siti
contaminati in bonifica,
in quanto le prime consentirebbero il
recupero di aree già compromesse,
nessun consumo di nuovo suolo agricolo e
sono perfettamente coerenti con la
normativa europea sul consumo di suolo.
Le seconde invece, anche in un'ottica di
prospettiva futura della gestione dei
rifiuti, consentirebbero invece di
recuperare aree che sono considerate tra
le migliori superficie per il
fotovoltaico. Presidente, io non sento
nulla, nemmeno la mia voce, che sto
parlando al microfono. Può richiedere un
attimo di
Onorevole? Io la sento.
No, io non mi sento io perché sento
L'importante è che la sento io,
onorevole.
No, no, dico, eh. Sì, ma io devo avere
anche la tranquillità di poter parlare,
però
colleghi,
se ripristiniamo un attimo di
concluso con la spiegazione
dell'emendamento.
Prego. No, comunque sì, stamo concluso.
Ho concluso comunque con le spiegazioni.
Ah,
eh parere della onorevole Varrica,
prego.
Presidente, grazie. Eh mh
io diciamo credo che sia necessario fare
un approfondimento
sul tema dei siti contaminati in
bonifica, perché diciamo potrebbe aprire
le maglie a qualcosa che peraltro non è
stato vagliato in commissione, quindi eh
in caso facciamo una verifica veloce
perché sulle cave dismesse non credo che
ci sia alcun problema. Sucidi
contaminati in bonifica, quindi non
bonificati, potrebbe esserci un
problema.
Grazie onorevole Varrica, presidente.
Sì, grazie presidente. Riferimento
all'articolo 1 del 1030
il l'emendamento 114
Sì, l'emendamento 1.14 riprende
l'attuazione recepimento della legge
nazionale, quindi la commissione
favorevole.
Parere del governo
Parere del governo è favorevole. Io con
questauremo
assessore, però deve essere di quale
perché altrimenti io infatti la cercavo
qua tra i banchi del governo.
Pongo in votazione l'emendamento 1 1.14
col parere favorevole del governo della
commissione che è favorevole rimanga
subito che è contrario si alzi.
L'emendamento è approvato.
Andiamo all'1.11
dell'onorevole assenza.
Onorevole Sì. Onorevole Assenza, lo
vuole illustrare? Punto
un
l'1.11
se lo vuole illustrare, senò chiedo
direttamente il parere alla commissione,
al governo.
Sì, sì, chiede il parere. Sì.
Allora, presidente,
il parere dell'un sull'1.11
presente carta sull'emendamento 1.11 a
firma dell'onorevole Assenza.
Sì. Eh, mi rimetto al all'aula su questo
punto peròamo capire eh
dobbiamo capire le cose di là. Stiamo
parlando di
Sì, prego assessore. Prego. Forse
l'assessore ci dà delle deluciditazione
sulla sull'emendamente. Prego. Rispetto
a questo emendamento su cui anche il
governo si rimette all'aula, come
sostanzialmente fatto dalla presidenza
della commissione ambiente, parliamo di
due temi diversi perché, vedete, il
vincolo idrogeologico individua,
diciamo, la pendenza oreografica dei
terreni, mentre il piano stralcio per
l'assetto idrogeologico
individua, diciamo, versanti in dissesto
divergenti, quindi parliamo di due cose
diverse, quindi noi ci rimettiamo,
voglio dire, all'aula. Grazie. Grazie
all'onorevole Cracolici. Prego.
No, scusate, io
chiederei al collega Assenza, semmai di
perché ora che il governo precisi
giustamente che una cosa è il vincolo
idrogeologico, un'altra cosa è il piano
stalcio per l'assetto idrogeologico,
che sono due cose diverse e poi si
rimette all'aula. Voglio capire qual è
il gioco con cui stiamo giocando, cioè
noi stiamo dicendo che sono aree idonee,
quindi dove si possono fare impianti
fotovoltaici e di altra natura,
areie
dove c'è un vincolo idrogeologico,
perché se togliamo il vincolo
idrogeologico e lasciamo il piano
stralcio
Cioè il vincolo idrogeologico non è più
un limite per la real. Allora, il
governo invece di fare Ponzio Pilato,
perché deve o è garante di una modalità,
cioè dovremmo approvare una cosa in cui
malgrato un vincolo idrogeologico, ci
potemmo fare un impianto fotovoltaico.
Un attimo.
Onorevole Cracolici, io grazie agli
uffici vi leggo che al comma 2 questo
emendamento sostituisce il riferimento
alle aree sottoposte a vincolo
idrogeologico
con quelle alle aree sottoposte a
vincole individuate dal PAI. questo al
comma du, quindi sostituisce, riduce il
al comma 3 invece c'è specifica le
modalità per individuare in ciascun
comune le aree agricole donne
cambia e infatti dico
esatto
onorevole seri. Prego.
Si, siccome presidente, mi perdono,
siccome non stiamo parlando, diciamo,
del gusto delle patatine da mangiare, ma
stiamo parlando di una legge che norma
eh in maniera seria dove poter
realizzare gli impianti fotovoltaici o
meno su terreni agricoli con pareri e
altro. Ma dico, ma le sembra difficile
che il proponente spieghi, cioè ci sono
tre firmatari, spieghino l'emendamento,
visto che non è stato presentato in
commissione ambiente, quindi non è stato
trattato nella commissione di
pertinenza, ma solamente in aula e
stiamo semplicemente chiedendo di
spiegarlo, perché altrimenti le devo
chiedere di fermare l'aula, di darci la
possibilità di studiarlo e poi di
rivederci tra un'ora perché non è
normale che tre persone che depositano
un emendamento in aula neanche lo
spieghino e il presidente la lascia
all'aula e l'assessore lo rinvia
all'aula.
E cioè i proponenti non lo spiegano.
Onorevole Sunzeri, il suo appello è
stato subito accolto dall'onorevole
Assenza. Prego. Onorevole Assenza.
Non capisco i toni alterati usati dal
collega dal collega
dal collega Scuvera. Tra l'altro credo
cheamo fatica oppure quelle
vabbè onorevole Sunzeri l'onorevole
Assenza sta spiegando l'emendamento.
Vabbè, prendo atto che questo argomento
Prego. Assus.
Prego. Onorevole assenza.
Se siamo bravi o meno non spetta a lei
deciderlo. Grazie. Ecco. Grazie. Allora,
detto detto questo, credo che sia
scritto in maniera abbastanza chiara il
vincolo idrogeologico, come voi tutti
sapete e conoscete meglio di me la
materia è un vincolo di carattere
generale che riguarda aree molte volte
anche abbastanza estesse. il piano
stralcio individua quelle effettive
all'interno di quell'area che sono
veramente a rischio idrogeologico,
quindi è una norma che cerca di
circoscrivere la portata del del vincolo
alle aree dove effettivamente questo è
necessario e che sono poi inserite nel
nel pai. Quindi la modifica riguarda
solo questo. Se l'aula lo vuole
apprezzare lo apprezza, se non se non lo
se non tende apprezzarlo, per carità, ne
ne prendiamo atto anche.
Allora, un attimo, c'è l'onorevole.
Allora, un attimo, un attimo.
Allora,
un attimo. Mi hanno chiesto di
intervenire un attimo l'onorevole
Ciminnisi, Varri, Casafina, ma prima
volevo dare la parola al presidente
Carta che voleva intervenire sul
sull'emendamento e poi do la parola ai
colleghi. Prego, presidente Carta.
Sì, io volevo fare chiarezza, uno perché
ci siamo rimessi all'aula, perché era un
emendamento parlamentare e il collega
Assenza aveva modalità di spiegarlo e
quindi avevamo anticipato quello che ha
detto l'onorevole Sunseri. Poi perché il
PAI, a mio modo di vedere, anche quello
che sono stati le attività istruite in
commissione dà maggiore certezza della
capacità di insediamento che ha quel
territorio, perché ha classificato tutte
le tutti i territori per l'esposizione
di assetto idrogeologico in Sicilia.
Quindi dire invece di vincoli
individuati e sottoposto a vincolo
idrogeologico, dire vincoli all'interno
dell'assetto idrogeologico PAI dà
certezza del vincolo che oggi nella
legge nazionale non c'è. Questo per fare
chiarezza che comunque è una attività
che migliora la programmazione degli
insediamenti del fotovoltaico. L'altra
parte mette in corrispondenza la quota e
la superficie agricola complessiva
regionale con quella comunale, come a
dire insediamo in un comune in
proporzione a quanto si sta insediando
in tutta l'altra parte della Sicilia.
Questo per dare le motivazioni degli
studi che abbiamo fatto.
Quindi il parere
Quindi il parere eh è sempre, diciamo,
il parere è favorevole, quindi
presidente, giusto? No,
il parere su questo argomento è un
parere che a mio modo di vedere
individuale. Se scegliere se dire
utilizziamo la pianificazione regionale
o ci atteniamo ai vincoli dei piani
paesaggistici e idrologici. Sono scelte
che a mio modo di vedere il Parlamento
deve fare in libertà. Chiaro. Chiaro.
Presidente?
Onorevole Ciminnisi, prego.
Grazie, presidente. Allora, o ci diamo
un metodo
o credo che veramente rischiamo di non
portare a casa questa normativa. Allora,
credo che sia assurdo che i proponenti
l'emendamento, alcuni dei quali fanno
anche parte della quarta commissione,
quindi non hanno presentato
l'emendamento in commissione, continuano
a spiegarlo in maniera parziale perché
abbiamo parlato del vincolo
idrogeologico, invece lo sostituiamo con
i vincoli presenti nel PAI. sono due
cose differenti perché ci potrebbe
essere una richiesta di autorizzazione e
di valutazione di un vincolo che magari
non è fotografato dal piano straccio del
PAI, quindi c'è una un controllo
ulteriore rispetto a quello che il piano
stralcio magari può fotografare e questo
si sta superando e si continua a non
parlare del comma 3 e vorrei comprendere
cosa ne pensa anche l'assessore rispetto
alla possibilità che i comuni possano
individuare
la SAU perché Da quello che è a mia
conoscenza non mi risulta che i comuni
abbiano questa competenza perché
l'individuazione della SAU è sul livello
regionale, quindi anche su questo non mi
pare che il governo si possa rimettere
all'aula, a meno che non abbiamo già
intenzione dal primo articolo in
partenza di farci impugnare la normativa
che può essere anche una scelta
politica. Detto questo, i comuni possono
proporre, ma la valutazione della SA, da
quel che è mia conoscenza, è una
proporzione regionale che può andare da
un minimo dello 0,8 a un massimo del 3%,
dobbiamo fare una scelta su questo.
Voglio sapere dall'assessore se la
regione ha competenza esclusiva o se i
comuni possono individuare una SAAO
sulla base del proprio territorio
agricolo a livello comunale.
Onorevole Safina,
cominciamo.
Ah, no, c'era prima l'onorevole Varrica.
Prego, onorevole Vari.
Sì, grazie presidente. Io ne faccio un
problema e perché iniziamo adesso, ne
faccio un problema di metodo e mi
rivolgo all'assessore Colianni e anche
al presidente Carta. Questa è una norma
estremamente tutte queste normative sono
estremamente tecniche che sono state per
questo motivo rimandate in commissione e
se voi guardate la lista delle audizioni
e delle sedute alle quelle abbiamo
dedicato questo questo genere di
normativa è impressionante, veramente un
lavoro approfondito, si sono trovati gli
equilibri. Ora venire in aula e trovare
delle tematiche che peraltro non sono
mai state tirate in ballo in
commissione, quindi non stiamo parlando
di vendenti bocciati e valutati e poi
ripresentati in aula, ma così nuove
invenzioni che poi giustamente devono
essere spiegati, valutati. A questo
punto significa che il lavoro in
commissione, anche su normative così
tecniche che è stato fatto di concetto
tra tutti non serve a niente. Poi
veniamo qua, ribaltiamo tutto e poi alla
fine ci stranizziamo se c'è la norma di
cui non camo l'impatto che poi
l'indomani arriva Confindustria, Lega
Ambiente, chissà chi altro a
lamentarsene. Questo è un modo sbagliato
di procedere soprattutto su normative di
questo tipo. Quindi io invito il
presidente della commissione e
l'assessore a tenere una linea che sia
di preservare il lavoro accurato fatto
in commissione. Grazie.
Grazie onorevole Varrica, per lei va
bene onorevole Sapina. Onorevole Di
Mauro, prego. No, intervengo perché
credo che l'emendamento che presenta
l'onorevole
assenza sia un emendamento di buon senso
e chiederei anche all'assessore al
territorio che è qui in aula
di condividere se è il caso la
formulazione che ha proposto la assenza,
perché quando noi indichiamo il il il p,
cioè il piano di assetto idrogeologico,
indichiamo il documento che la regione
ha redatto
e che entra in campo rispetto a
qualsiasi scelta urbanistica del Comune
e quindi anche nel campo energetico
perché supera qualsiasi,
diciamo, riferimento regolatore che in
atto vige. Quindi mi pare che questa
emendamento che è presentato, al di là
del fatto che poteva essere presentato
in commissione, sia un emendamento
chiarificatore e che mette alla luce una
formulazione di carattere tecnico che è
assolutamente chiara, legittima e si
muove nel solco di uno strumento,
chiamiamolo urbanistica, che la Regione
Siciliana ha redatto e che nel tempo
aggiorna qualora ci siano delle
necessità.
Grazie onorevole Di Mauro. A questo
punto io pongo in votazione
il governo si è già rimesso all'aula.
Vuole rintervenire assessore? Prego.
Possibile, presidente? Prego, prego,
assessore.
Grazie. E io vorrei un po' ribadire
quello che l'onorevole Varrica prima
sostanzialmente
aveva enunciato, perché vedete questa
norma sull'energia,
presidente, però
questa norma sull'energia è una norma di
grande impatto e chiederei, signor
presidente, anche una sospensiva perché
il governo insieme alla commissione
chiederà anche dei correttivi e le
spiego anche il perché. che alla luce di
fatti nuovi. Faccio un esempio
presidente se me lo concede così da
racime.
Però no, dico se io posso
allora a me interessa il parere su
questo emendamento.
Io
questa è un'ulteriore richiesta, però
intanto sull'emendamento, cioè in
generale mi sta chiedendo una sospensiva
anche sospensiva. Io però volevo
motivarla,
se la posso motivare mi dica lei se è
possibile.
Prego.
Grazie.
Prendendo spunto da quanto detto
all'onorevole Varrica, le faccio un
esempio banale.
Le faccio un esempio banale
sull'articolo 2 che è stato ampiamente
condiviso dalla commissione. Il 24
luglio esce una sentenza della Corte
Costituzionale che impone alle regioni
che non possono fare moratorie e quindi
rispetto all'articolo 2, così com'è che
ha un senso politico importante perché
parla di una sospensiva e di un
principio regolatorio della Regione,
quell'articolo sarebbe certamente
impugnato e il governo già lo
sostituisce salvaguardando il comma
Posso fare un altro esempio, presidente?
La commissione si rende conto
sull'articolo 4 che è il direttamente
proporzionale nell'integrazione tra
produzione energetica e accumulo è un
emendamento che non può stare in piedi e
io provvedo a una riscrittura
dell'articolo 4. La commissione mi
chiede un approfondimento, ad esempio,
dell'articolo 4 che io non ho motivo di
non dare ovviamente sull'articolo 4.
Vedete, su questi articoli si scommette
la transizione energetica regionale, si
scommette una capacità di pianificazione
della regione molto complessa, devo
dirvi, dallo Stato e si scommettono
anche investimenti importanti sul nostro
territorio. Io allora inviterei a una
riflessione dell'aula, magari anche a
una capigruppo, voglio dire, sul tema
come preferisce l'aula. Scusatemi, io
sono un ospite in quest'aula e quindi lo
dirà l'aula quello che sostanzialmente
si farà, ma sicuramente un momento di
riflessione per trattare al meglio i
quattro punti. Grazie.
Ah, grazie assessore.
Prego. Io Prego, onorevole Gracolic.
No, io credo che siccome considerata la
natura veramente non solo tecnica, ma
anche programmatoria, perché da questa
norma ne discende anche
la destinazione di interi territori
della regione e la vocazione di interi
pezzi di questo territorio rispetto alle
fonti alternative o meno. La questione
dell'area edone è una questione
veramente complessa, quindi intanto se
il governo chiede di fare un
approfondimento, lo ritengo cosa
necessaria affrontare proprio perché
dobbiamo evitare di non solo di avere
norme impugnate, ma di avere norme di
cui ci dovremmo pentire e forse i nostri
figli si vergogneranno di quello che
rischiamo di fare noi.
Detto questo, siccome ho visto che negli
emendamenti ci sono delle specificazioni
che probabilmente sono anche
ragionevoli, ma sono necessariamente da
approfondire. Ad esempio, l'emendamento
assenza
deroga, cioè toglie dal calcolo dello
08,
oltre alla tipologia con cui si arriva
allo 08, non più per regione ma per
comune,
che è un'altra cosa,
deroga sull'agri fotovoltaico,
quindi fa salvi i territori già
destinati
all'agri fotovoltaico.
come se questi non facessero parte della
dimensione
territoriale minimale dello 08. Cioè,
noi abbiamo da un lato le associazioni
di categoria che ci che ci chiedono
attenzione a non desertificare la
Sicilia perché rischiamo di perdere una
delle attività storiche della nostra
regione, pur con mille problemi, il
grano, le cose che sono state dette in
queste settimane, anche in quest'aula
e favoriamo una riconversione
che non è che l'agri fotovol
risolve
la questione del mantenimento delle
attività produttive nei territori
agricoli. Quindi, se il governo chiede
su questa materia assieme alla
commissione un approfondimento di
studio, io lo ritengo necessario.
Quindi, siccome non abbiamo nessuna
scadenza immediata se non quello di dare
le linee guide per fare il piano del che
non che è da anni di cui si studia,
io penso che sia accoglibile la
richiesta del governo di fare una
sospensiva vedendo la sede dove credo
che la sede debba essere la commissione,
non i capigruppo, perché per una ragione
la commissione ha seguito
sul piano tecnico e mi auguro che la
continuer a seguire.
Grazie onorevole Cracoligi. Io ho due
interventi da parte dell'onorevole
Safina e da parte dell'onorevole
Lombardo. Onorevole Safina, lei lo
conferma l'intervento?
Prego.
E poi chiedo all'onorevole Assenza, dico
lei lo è mantenuto l'emendamento, perché
se si se l'emendamento si ritira
superiamo. È mantenuto. Onorevole
Safini.
Grazie.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
io apprezzo che il governo su due norme
sicuramente complesse, anche dal punto
di vista tecnico, ma che possono avere
un impatto sul nostro territorio e sul
progresso complessivo del nostro
territorio abbia deciso di rinviare la
discussione per un approfondimento.
E però mi permetto di dire che questa
discussione va agganciata ad un'altra
perché molte delle questioni che vengono
sollevate
sono frutto di una circostanza, ossia
del fatto che ad oggi non è un problema
di questa lama, è un problema di quelli
che stanno fuori i cittadini, nonostante
il nostro mix energetico sia migliore,
come abbiamo detto, di quello degli
altri, non vedono alcun beneficio nelle
loro bollette e questo vale anche per le
imprese.
E in Sicilia in questi mesi si discute
di fare impianti anche molto importanti.
Il più grande investimento privato dalla
storia dell'Unità d'Italia ad oggi sarà
un un fotovoltaico offshore che non vede
un scusatemi, un eolic offshore che non
vede alcuna competenza regionale se non
un parere endoprocedimentale della
nostra CTS
e e sarà un un parco eolic offshore,
però nonostante questi 9,5 miliardi e
mezzo di euro che verranno investiti, i
siciliani non ne percepiscono ancora un
beneficio. né sotto il profilo della
bolletta, né sotto il profilo della
capacità di produrre ricchezza più
complessiva per il nostro territorio e
si discute sempre di interventi e
compensativi a favore dei territori.
Ebbene, io vorrei che
all'interno di questa discussione, che
son d'accordo con l'onorevole Cracolici
si dovrà, a mio avviso, sviluppare in
commissione,
si introduco un ulteriore elemento che è
quello di verificare quali devono essere
questi benefici per i siciliani e le
siciliane. E io mi permetto di lanciare
qui una proposta sulla quale riflettevo
con alcuni operatori e con alcuni anche
imprenditori.
Guardate, molto spesso le misure
compensative sono piccoli parchigiochi,
piccoli impianti sportivi, eh
rifacimenti di alcune infrastrutture
comunali, tutte cose che non cambiano,
che non sono state in grado di cambiare
la vita dei cittadini e che non hanno
fatto percepire come utili le
gli impianti di energie alternative. Io
mi mi permetto di fare una proposta al
governo e all'aula che è quella di
studiare la costituzione di una
fondazione.
Onorevole Safina,
arriva alle con
però l'intervento è sull'emendamento. e
sull'emendamento e sulla proposta del
del governo di istituire una fondazione
all'interno del quale fare risorse
pubbliche e private, tanto per fare
attività di ricerca, tanto per venire
incontro ai costi energetici delle
imprese e delle famiglie in povertà
energetica, perché è un tema perché noi
quando parliamo del mix energetico
dovremmo innanzitutto preoccuparci delle
famiglie che si trovano in seria povertà
energetica, che devono scegliere
se tenere acceso un condizionatore
piuttosto che un altro o che devono
scegliere
se
comprare un condizionatore o un mero
ventilatore in una condizione di
cambiamento climatico notevole. Allora,
io permetto e vorrei sentire su questo
l'assessore perché può essere qualcosa
di veramente importante che potrebbe
farci uscire dalle dalle discussioni che
facciamo oggi, perché le discussioni
sullo 08, l'uno e il palo quanto è
invasivo dal punto di vista visivo sono
figlie anche di queste difficoltà.
No, un attimo assessore, c'è l'onorevole
Lombardo e poi il presidente Carto, un
attimo onorevole Sunseri, perché ci sono
delle richieste da parte del governo.
Prego, onorevole. No, presidente,
semplicemente per chiarire alcune
questioni, eh più che altro di non
entrando nel merito della della norma
che condivido, così come anche
l'emendamento che serve, a qualificare
meglio l'intervento normativo
dell'articolo 1, ma qua l'assessore è
intervenuto affermando
qui anticipando la riscrittura di di
qualche norma, così come la il rinvio in
commissione di un altro articolo. Io
credo che invece sia opportuno andare
avanti col testo, al di là ovviamente
delle osservazioni dell'assessore che
vanno accolte, ma qua stiamo parlando
dell'articolo 1 che tra l'altro
definisce il perimetro delle aridone
quando altre regioni, quasi tutte le
regioni d'Italia hanno già definito tale
perimetro e noi siamo forse l'unica
regione a non averlo definito. Quindi io
vorrei un chiarimento a tal proposito e
andare avanti con i lavori fatto salvo
ovviamente per le le osservazioni che ha
posto prima l'assessore sulle norme
successive all'articolo 1.
Grazie onorevole Lombardo. Presidente
Carta, lei voleva aggiungere qualche
altra cosa?
No, volevo spiegare il contenuto della
norma. Uno, il governo è stato veloce
nel spiegare la situazione, ma non ha
detto che siamo in sanzione e che
l'attività della Regione Siciliana
doveva avere già le aree idonee a
febbraio e che se non dovessimo
approvare oggi il recepimento della
norma sulla destinazione della
costruzione delle aree dove possono
nascere impianti eostenibili e comunque
per intenderci fotovoltaico eccetera, ci
nomineranno un commissario che deciderà
a lui dove farli. Un du la norma oggi è
così composta. l'articolato che vada
dall'1 al 10. L'assessore ha detto che
l'articolo 2 viene cassato dalla Corte
Costituzionale e dice riscriviamolo per
renderlo idoneo a quello che è stato
detto dai giudici della Corte
Costituzionale. Invece l'articolo 4 che
è stato richiesto da più gruppi politici
di quest'aula di riportarlo in
commissione per approfondirlo. Perché
l'articolo 4 e perché non gli altri
articoli? Perché nell'articolo 4 in
commissione l'assessore propose di
inserire paritaticamente alla capacità
di produzione degli impianti
fotovoltaici e la produzione la
costruzione di impianti di conservazione
di energia. Questo impegna la la rete
per lo stesso importo di mega quanto
sommi conservazione più produzione.
Quindi andava rivisto, è stato, diciamo,
più volte proposto con alternanza il
20%, addirittura l'esclusione delle BES
e quindi l'assessore ha concesso a più
parti dell'aula di potere ragionare se
costruire le Besse o non costruire le
Besse accanto gli impianti fotovoltaici.
Questo è la determinazione. Presidente,
se mi può seguire, presidente, scusi, se
mi può seguire il resto della norma è
uno stralcio
Il resto della norma è uno stralcio
della finanziaria che prevede alcune
cose di cui ci sono aggiornamenti
derivati anche dell'ultimo minuto.
Quindi chiedo a questa autorevole
presidenza di sospendere per 5 minuti,
riunire la capigruppo. È meglio definire
è meglio definire l'articolato perché si
compone in due articoli,
articolo 1 e articolo 3, poi dopo la
legge è uno straccio della finanziaria,
di questo stiamo discutendo.
esigenze
colleghi
colleghi, allora io farei in questo
modo, considerando che ci sono ancora
altri interventi, considerando le varie
richieste, intanto l'articolo 2 e
l'articolo
Visto che c'è la richiesta da parte
della presidenza della commissione e del
governo, vengono rinviati in
commissione, dopodiché sospendo l'aula
per
ci rivediamo qui alle ore 15, colleghi.
Ci rivediamo. No, no, no, no, non
sospendo la
onorevole De Luca, ma su che cosa? Se
sto sospendendo l'aula.
Prego, onorevole De Luca. Prego.
Credo che il compromesso non sia
rimandare tutto l'articolo 2 in
commissione, ma tutto l'articolo 2 con
l'eccezione del comma 4. Credo che
l'aula su questo sia d'accordo.
Per questo l'ho l'ho l'ho cercata di
fermare un attimo.
Ma qual è il comma qu?
Me lo me lo spieghi, onorevole De Luca,
mi spieghi il comma 4.
Non serve che io lo spieghi perché è
scritto, non è una produzione letterale
del sottoscritto,
ma c'è scritto che cioè basta leggerlo e
e basta.
Presidente, non serve che io lo spieghi
intanto perché non è produzione
normativa del sottoscritto, ma
soprattutto credo che sia su questo che
c'è l'intenzion
l'intesa con l'assessore
Colleghi, l'aula è sospesa per 5 minuti.
Sì, non si può cav